Traducteur: Perrine Palfray
Relecteur: eric vautier
Ça, c'est une photo du septième
continent de plastique.
Vous savez, cette zone où
se concentrent les déchets de l'océan.
Ouais, je sais...
Vous vous attendiez peut-être
à quelque chose comme ça plutôt, non ?
En discutant avec des scientifiques qui
avaient été au cœur de ces fameuses zones,
j'ai compris que
les photos de déchets qui flottent,
qu'on voit dans les médias,
sont en fait des manières
d'illustrer cette pollution,
mais sont en général prises
le long des côtes
et ne reflètent pas vraiment
la réalité du problème.
Parce qu'en fait,
quand le plastique arrive dans l'océan,
une partie coule, et le reste
se décompose en micro-particules.
Ce qui fait qu'il y a bien
énormément de plastique dans l'océan
mais plutôt sous forme de fragments.
Comme le montre cette photo prise cet été
par la fondation Tara Expéditions,
au cœur de ce qu'on appelle
les continents de plastique.
Alors quand on voit des photos comme ça,
on se dit que ça va être un peu compliqué
d'aller nettoyer l'océan.
Mais, heureusement, on peut
quand même limiter le problème
en arrêtant de déverser du plastique.
Chaque minute, c'est plus de 18 tonnes de
plastique qui se déversent dans l'océan.
Chaque minute.
Comment est-ce qu'on en est arrivé là ?
Sur les six milliards de tonnes de
déchets plastiques que l'humanité
a produits jusqu'à aujourd'hui,
10% seulement ont été recyclés,
10% ont été brûlés
et donc tout le reste se trouve
actuellement dans la nature
et se déverse en partie dans l'océan.
Dans les pays riches,
on ne voit pas vraiment le problème
puisqu'on a mis en place
des moyens efficaces de collecte.
Les déchets restent un peu sous le tapis
puisqu'on continue d'en recycler
qu'une très faible partie
et d'en envoyer une autre
dans les pays les plus pauvres.
Justement dans ces pays,
en Afrique, en Asie, en Amérique du sud,
là par contre,
il y a très peu de collecte,
ce qui fait que le plastique
s'accumule dans la nature,
ça provoque des maladies,
intoxique les animaux qui les prennent
pour de la nourriture
et perfuse l'océan
continuellement de déchets.
Alors je m'appelle Simon,
je suis ingénieur
et officier de la marine marchande.
J'ai navigué pendant presque deux ans
autour du monde
et quand j'ai pris conscience des ravages
de cette pollution plastique,
j'ai eu envie d'agir.
Un jour, j'ai eu le déclic,
je faisais escale à Dakar,
dans une des anses
les plus polluées de la ville.
Il y avait du plastique
partout sur la plage,
et à côté de ça,
quelqu'un est venu me voir.
Il cherchait des petits boulots
pour survivre, et je me suis dit :
« Mais, avec tout le plastique qui est là,
qui a de la valeur,
est-ce qu'on ne pourrait pas faire vivre
des gens grâce à cette ressource,
et donc éviter que le plastique
arrive dans l'océan ? »
Transformer les déchets plastiques
en ressources, on sait faire,
il y a plein de solutions.
On peut faire
des matériaux de construction,
des parpaings pour construire des maisons.
Il y a même des technologies pour refaire
du carburant à partir du plastique,
un peu comme Doc
dans « Retour vers le futur ».
Il met les déchets dans le réservoir
de sa DeLorean
et ça lui fait du carburant pour avancer.
Eh bien, grâce à la pyrolyse du plastique,
à partir d'un kilo de déchets,
on peut faire jusqu'à un litre
de diesel et d'essence.
Alors avec la quantité
de plastique qu'on a,
on va pouvoir en faire vivre des gens.
Sur ce constat, j'ai lancé
il y a deux ans avec trois coéquipiers,
le projet Plastic Odyssey.
Notre ambition est de développer des
petits centres de recyclage à bas coût,
accessibles au plus grand nombre
pour réduire la pollution de l'océan
et la pauvreté en même temps.
Alors pour y arriver,
il y a quand même deux grands défis.
D'abord, il faut s'assurer que
ces machines soient adoptées,
que les gens se les approprient
localement, les utilisent,
et ensuite, il faut
les faire connaître au monde entier
pour recycler un maximum de déchets.
Pour mettre toutes les chances de
notre côté, on a fait un choix radical :
on a décidé de construire ces machines
sans brevet, en open source.
On rend disponibles les plans
de nos prototypes sur une plateforme,
et les utilisateurs
peuvent les reconstruire
pour vraiment répondre à leurs besoins.
Comme ça, on est sûr d'avoir des solutions
qui sont vraiment adaptées.
Grâce à l'intelligence collective,
le système évolue d'un pays à l'autre
et peut être reconstruit
avec les matériaux
et les outils qu'on trouve sur place.
On est sûr d'avoir des solutions
qui sont vraiment adaptées,
bien loin de nos idées
préconçues d'Occidentaux.
Ensuite, pour les faire connaître
à un maximum de monde, là, on a un plan.
On va transformer un navire
d'exploration de 35 mètres
en atelier flottant du recyclage.
Imaginez, à bord de cette
calypso du plastique,
des prototypes fonctionnels pour trier,
séparer les différents
types de plastiques,
les broyer, les refaire fondre
pour en faire des nouveaux matériaux,
ou les transformer en carburants
quand on ne peut plus rien en faire.
Des solutions qui ne demandent qu'une
chose : être modifiées et améliorées.
Alors pour ça, à chaque escale, l'équipage
qui sera constitué d'ingénieurs
mais aussi d'anthropologues,
iront tester localement ces solutions
pour les adapter à chaque contexte.
Faire des parpaings pour
construire des maisons,
des tuiles pour les toits,
alimenter des bateaux de pêche,
faciliter l'accès à l'énergie
dans les hôpitaux et les écoles,
bref, on va pouvoir faire vivre
des milliers de personnes,
et éviter que tout ce plastique
arrive dans l'océan.
Ce navire partira en 2020
pour trois ans d'expédition
le long des côtes des
continents les plus pollués :
l'Afrique, l'Amérique du sud et l'Asie.
Mais avant de partir, il nous reste
une dernière chose à ajouter.
En présentant le projet,
on s'est vite rendu compte que les
réactions sont souvent les mêmes.
« C'est super ce que vous faites,
heureusement que vous êtes là,
on compte sur vous ! »
Et là on s'est dit :
« Il faut être réaliste,
la technologie ne va pas
pouvoir tout résoudre.
Si d'un côté, on tente de rattraper
les erreurs du passé,
mais que de l'autre on continue
de reproduire ces mêmes erreurs,
on ne va pas s'en sortir. »
C'est pourtant ce qu'il se passe puisque
la production de plastique s'accélère,
on génère de plus en plus de déchets.
Alors si pendant qu'on traite un kilo,
on en jette deux de plus,
on ne va pas s'en sortir.
Et c'est quelque chose
qu'on remarque souvent
quand on essaye de résoudre un problème
uniquement avec de la technologie
sans prendre en compte le facteur
humain qu'il y a derrière.
C'est ce qu'il s'est passé
avec les voitures.
En 30 ans, on a imaginé plein de manières
de réduire leur consommation :
éteindre le moteur au feu,
ajouter des capteurs électroniques pour
mieux doser l'injection de carburant.
On est passé
de 8 litres aux 100 à 5 litres,
mais à côté de ça,
l'usage de la voiture s'est intensifié,
donc quand on regarde les émissions de
gaz à effet de serre liées aux voitures,
elles n'arrêtent pas d'augmenter.
Ça, ça a un nom, c'est l'effet rebond.
Alors si on ne veut pas reproduire
cet effet avec le plastique,
il faut prendre en compte
ce facteur humain,
comprendre le rapport
que l'on a à ce matériau
et trouver des manières
de limiter notre consommation.
Voilà notre dernier ingrédient.
Notre navire embarquera
des solutions concrètes
pour limiter l'usage du plastique.
Depuis les cabines qui seront des exemples
pour les chambres d'hôtels,
jusqu'à la cuisine qui sera une source
d'inspiration pour les restaurants,
la salle de travail regroupera
les meilleures alternatives
aux emballages jetables pour donner
des idées à ceux qui les utilisent encore.
Bref, on veut montrer qu'utiliser
moins de plastique est un geste simple
que chacun peut faire facilement.
Il faut se rendre à l'évidence,
même si la technologie est une part
importante de la solution,
on ne peut pas compter uniquement dessus.
Laissons de côté ce fantasme
de tout résoudre à coup de tech :
aspirateur géant pour nettoyer l'océan,
robot pollinisateur pour pallier
la disparition des abeilles.
On a même imaginé des aérosols géants
pour pulvériser les nuages
et réduire le réchauffement climatique.
Vous y croyez, vous ?
Non, laissons de côté ce fantasme.
Remettons l'humain au cœur des
solutions, au cœur du changement.
Prenons conscience que nos modes de vie,
nos actions, nos comportements
ont beaucoup plus de pouvoir que toutes
les machines qu'on pourra inventer.
L'humain reste la meilleure technologie
face à la pollution plastique.
Alors, n'attendez plus que des ingénieurs
trouvent des solutions miracles
mais engagez-vous aussi avec passion,
soyez le changement.
Comme ces crapauds fous
qui ne suivent pas la troupe,
prenez un autre chemin,
le chemin de l'humain.
Merci.
(Applaudissements)